基于MS-GARCH模型的上海银行同业拆借利率波动性分析

### 2019-01-21 ms-garch.Rmd
模型结果分析

从表 \@ref(tab:stat1) 看出，对数收益率的偏度为`r shibor.rt2[1,3] `，峰度
为 `r shibor.rt2[1,4]` ，而正态分布的偏度和峰度均为0，故对数收益率序列具有右偏性
和尖峰性，初步判断不服从正态分布。

@@

```{r, eval=T, include=F,message=F,warning=F}
#拟合GARCH
library(timeDate)
library(timeSeries)
library(fBasics)
library(fGarch)
#残差平方的自相关性分析
par(mfrow=c(2,1))
rt.square<-resi^2
acf(rt.square,main="",xlab="lag(c)",ylab="ACF",las=1)#画自相关图
title(main = "(c)the ACF of resi Square",cex.main=0.95)
pacf(rt.square,main="",xlab="Lag(d)",ylab="PACF",las=1)#画偏自相关图
title(main = "(d)the PACF of resi Square",cex.main=0.95)
Box.test(rt.square,lag = 10,type = "Ljung")
```
## ARMA-GARCH模型构建
```{r stat2, eval=T, echo=F,message=F,warning=F}
#ARMA-GARCH
##拟合基于正态分布的arma(1,2)-GARCH(1,1)模型
m1<-garchFit(~arma(1,2)+garch(1,1),data =shibor.rt ,trace = F)
#summary(m1)
m1.res=c("norm",m1@fit$ics[-c(3,4)])
##拟合基于t分布的arma(1,2)GARCH(1,1)模型
m3<-garchFit(formula = ~arma(1,2)+garch(1,1),data =shibor.rt,trace = F,cond.dist = "std")
#summary(m3)#
m3.res=c("std",m3@fit$ics[-c(3,4)])
##拟合基于ged分布的arma(1,2)GARCH(1,1)模型
m5<-garchFit(formula = ~arma(1,2)+garch(1,1),data =shibor.rt,trace = F,cond.dist = "ged")
#summary(m5)#所估参数的残差分析出现空值，舍去
m5.res=c("ged",m5@fit$ics[-c(3,4)])
##拟合拟合基于snorm分布的arma(1,2)GARCH(1,1)模型
m2<-garchFit(formula = ~arma(1,2)+garch(1,1),data =shibor.rt,trace = F,cond.dist = "snorm")
#summary(m2)#
m2.res=c("snorm",m2@fit$ics[-c(3,4)])
##拟合基于sstd分布的arma(1,2)GARCH(1,1)模型
m4<-garchFit(formula = ~arma(1,2)+garch(1,1),data =shibor.rt,trace = F,cond.dist = "sstd")
#summary(m4)
m4.res=c("sstd",m4@fit$ics[-c(3,4)])
##拟合基于sged分布的arma(1,2)GARCH(1,1)模型
m6<-garchFit(formula = ~arma(1,2)+garch(1,1),data =shibor.rt,trace = F,cond.dist = "sged")
#summary(m6)#所估参数出现空值，舍去
m6.res=c("sged",m6@fit$ics[-c(3,4)])

res=data.frame(m1.res,m2.res,m3.res,m4.res,m5.res,m6.res)
res1=t(res)
colnames(res1)=c("分布形态","AIC","BIC")
rownames(res1)=c("ARMA(1,2)-GARCH(1,1)","ARMA(1,2)-GARCH(1,1)","ARMA(1,2)-GARCH(1,1)","ARMA(1,2)-GARCH(1,1)","ARMA(1,2)-GARCH(1,1)","ARMA(1,2)-GARCH(1,1)")
kable(res1,caption = "ARMA-GARCH模型优度总览")
```

由于高阶GARCH模型会导致ARCH项和GARCH项系数过多，不利于模型稳定和参数估计，而且之前大量学
者的研究表明，低阶GARCH能够刻画时间序列的异方差现象，且在精度方面不存在太大的差距，故设置
ARCH项和GARCH项的阶数均为1。在分布类型的选取方面，基于3.2.1节的分析可知，SHIBOR对数收益率
序列存在偏态和尖峰厚尾特征，因此分别构建基于正态分布、t分布、ged以及它们各自的偏态分布的
ARMA(1,2)-GARCH(1,1)。 从表\@ref(tab:stat2)的 结果可以看出基于t分布的ARMA-GARCH模型显著优于基于正态分布和广义误差分布
的模型，且基于偏态t分布的模型表现更佳。最终根据参数显著性和AIC、BIC准则确定以上6个模型中的
最优模型为ARMA(1,2)-GARCH(1,1)-sstd。

```{r, eval=T, include=F,message=F,warning=F}
#拟合混合分布GARCH
##两阶段混合
###混合形式为sGARCH、sGARCH
####混合分布的构成为norm、norm
spec=CreateSpec(variance.spec = list(model=c("sGARCH","sGARCH")),distribution.spec = list(distribution=c("norm", "norm")))
m7=FitML(spec,shibor.rt)
#summary(m7)
m7.res=c("norm-norm",summary(m7)$AIC,summary(m7)$BIC)

@@

####混合分布的构成为sged、sged、sged、sged
spec=CreateSpec(variance.spec = list(model=c("sGARCH","sGARCH","sGARCH","sGARCH")),distribution.spec = list(distribution=c("sged", "sged","sged","sged")),switch.spec=list(do.mix=T))
m57=FitML(spec,shibor.rt)
#summary(m57)
m57.res=c("sged-sged-sged-sged",summary(m57)$AIC,summary(m57)$BIC)
```
##基于MS-GARCH模型构建

@@

构建MSGARCH模型时，同样选用GARCH(1,1)结构；考虑到对数收益率序列的分布特征，分布类
型依次选取传统的正态分布、对厚尾特征刻画更具灵活性的广义t分布和广义误差分布，以及
它们的偏态分布，即“norm”、"std"、"ged"、“snorm”、"sstd"、"sged"共6种。另外设置区制K
为2、3、4共3种情况。最终共得到51个模型，模型优度如表\@ref(tab:stat3)所示：

```{r stat3,eval=T,echo=F,message=F,warning=F}
res=data.frame(m7.res,m8.res,m9.res,m10.res,m11.res,m12.res,m13.res,m14.res,m15.res,m16.res,m17.res,m18.res,m19.res,m20.res,m21.res,m22.res,m23.res,m24.res,m25.res,m26.res,m27.res,m28.res,m29.res,m30.res,m31.res,m32.res,m33.res,m35.res,m36.res,m37.res,m38.res,m39.res,m40.res,m41.res,m42.res,m43.res,m44.res,m45.res,m46.res,m47.res,m48.res,m49.res,m50.res,m51.res,m52.res,m53.res,m54.res,m55.res,m56.res,m57.res)
res2=t(res)
colnames(res2)=c("分布形态","AIC","BIC")
rownames(res2)=c("MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(3)-GARCH","MS(3)-GARCH","MS(3)-GARCH","MS(3)-GARCH","MS(3)-GARCH","MS(3)-GARCH","MS(4)-GARCH","MS(4)-GARCH","MS(4)-GARCH","MS(4)-GARCH","MS(4)-GARCH","MIX(2)-GARCH","MIX(2)-GARCH","MIX(2)-GARCH","MIX(2)-GARCH","MIX(2)-GARCH","MIX(2)-GARCH","MIX(3)-GARCH","MIX(3)-GARCH","MIX(3)-GARCH","MIX(3)-GARCH","MIX(3)-GARCH","MIX(3)-GARCH","MIX(4)-GARCH","MIX(4)-GARCH","MIX(4)-GARCH","MIX(4)-GARCH","MIX(4)-GARCH","MIX(4)-GARCH")
kable(res2,caption = "MS-GARCH模型与混合分布GARCH模型优度总览")
#以上模型根据AIC和BIC准则，选择41、53
```

其中包含k个区制的MS-GARCH模型用“MS(K)-GARCH”表示，包含k种分布的混合分布GARCH模型
用“MIX(k)-GARCH”表示。根据AIC与BIC准则，综合选择的最优模型为MS(4)-GARCH模型，且各区制
的分布均为sged分布。该模型的相关参数如表\@ref(tab:stat4)所示：

```{r stat4,eval=T,echo=F,message=F,warning=F}
res=data.frame(m41$par[1:5],m41$par[6:10],m41$par[11:15],m41$par[16:20])
colnames(res)=c("第一区制","第二区制","第三区制","第四区制")
rownames(res)=c("omega","alpha","beta","skewed","shape")
kable(res,caption = "MS(4)-GARCH-sged模型估计参数总览")
```

该模型中所有参数均通过显著性检验，极大似然值、AIC和BIC值分别为`r m41$loglik`、`r summary(m41)$AIC`、`r summary(m41)$BIC`。
其中，omega表示4个区制中MS(4)-GARCH-sged中的常数项；alpha表示模型的ARCH项系数，
其值越大，表明当期收益率对下一期波动率的影响程度越大；beta表示模型的GARCH项系数，
该值表示当期波动率对下一期波动率的影响；skewed和shape分别指sged的偏度参数和形状参数，
shape值为1表明分布为对称分布，大于1 表明为右偏分布，小于1表明为左偏分布。因此该最优模型
在四个区制中分别为对称分布、右偏分布、右偏分布、左偏分布。

分区制对各项系数进行比较可以发现，第一区制中GARCH项系数值为`r m41$par[3]`，远远大于ARCH项系数
`r m41$par[2]`，表明在第一状态中，当期对数收益率序列的波动率对下一期的波动率起决定性作用，
这也说明第一区制的波动率具有聚集效应，具有长期记忆性。第三区制的结果类似。但在第二区制和第
四区制中，情况恰好相反，ARCH项系数在下一期的波动率变化中起更大作用，说明当期的收益率对
下一期的波动率影响更大。其中第四区制，GARCH项系数为0，表明第四区制为ARCH-sged模型，下
一期波动率只受当期收益率影响。以上分析进一步说明，对数收益率的确存在区制的转换，不同区制
呈现不同特征。

```{r stat5,eval=T,echo=F,message=F,warning=F}
P1=1-sum(m41$par[21:23])
P2=1-sum(m41$par[24:26])
P3=1-sum(m41$par[27:29])
P4=1-sum(m41$par[30:32])
Pr=t(data.frame(c(m41$par[21:23],P1),c(m41$par[24:26],P2),c(m41$par[27:29],P3),c(m41$par[30:32],P4)))
colnames(Pr)=c("一","二","三","四")
rownames(Pr)=c("一","二","三","四")
kable(Pr,caption = "MS(4)-GARCH-sged模型转移矩阵")
```

表 \@ref(tab:stat5) 展示了该模型的转移矩阵，其中转移矩阵中的每个元素表示从当前状态转移到下一状态的概率。以第一行为例，由于最优模型有4
个区制，故由当前t时刻的第一状态转移到下一时刻共有4种情况，4个元素分别对应转移到4个区制
的概率，其和为1。 $P_{11}$ 值为`r m41$par[21]`，表示在t时刻所处状态为第一区制的情况下，下一
时刻仍为第一区制的概率，其他元素类似。矩阵显示对角线元素在各行中均为最大值，即两个时刻连续
保持同一状态的概率最大，对数收益率的波动更容易保持一个状态不变。同时，尽管转移到其他状
态的概率较小，但状态之间的转移的确存在。若P值为0，则表示不存在相应的状态转换，如 $P_{42}$ 
的值为0，即表示不存在由第4区制转移到第2区制的情况，但第2区制转移到第4区制的情况以`r P2`
的概率发生。

>>>>

从表 \@ref(tab:stat1) 看出，对数收益率的偏度为`r shibor.rt2[1,3] `，峰度
为 `r shibor.rt2[1,4]` ，而正态分布的偏度和峰度分别为0和3，故对数收益率序列具有右偏性
和尖峰性，初步判断不服从正态分布。

@@

```{r, eval=T, include=F,message=F,warning=F}
#拟合GARCH
library(timeDate)
library(timeSeries)
library(fBasics)
library(fGarch)
#残差平方的自相关性分析
par(mfrow=c(2,1))
rt.square<-resi^2
acf(rt.square,main="",xlab="lag(c)",ylab="ACF",las=1)#画自相关图
title(main = "(c)the ACF of resi Square",cex.main=0.95)
pacf(rt.square,main="",xlab="Lag(d)",ylab="PACF",las=1)#画偏自相关图
title(main = "(d)the PACF of resi Square",cex.main=0.95)
Box.test(rt.square,lag = 10,type = "Ljung")
```

```{r stat2, eval=F, echo=F,message=F,warning=F}
#ARMA-GARCH
##拟合基于正态分布的arma(1,2)-GARCH(1,1)模型
m1<-garchFit(~arma(1,2)+garch(1,1),data =shibor.rt ,trace = F)
#summary(m1)
m1.res=c("norm",m1@fit$ics[-c(3,4)])
##拟合基于t分布的arma(1,2)GARCH(1,1)模型
m3<-garchFit(formula = ~arma(1,2)+garch(1,1),data =shibor.rt,trace = F,cond.dist = "std")
#summary(m3)#
m3.res=c("std",m3@fit$ics[-c(3,4)])
##拟合基于ged分布的arma(1,2)GARCH(1,1)模型
m5<-garchFit(formula = ~arma(1,2)+garch(1,1),data =shibor.rt,trace = F,cond.dist = "ged")
#summary(m5)#所估参数的残差分析出现空值，舍去
m5.res=c("ged",m5@fit$ics[-c(3,4)])
##拟合拟合基于snorm分布的arma(1,2)GARCH(1,1)模型
m2<-garchFit(formula = ~arma(1,2)+garch(1,1),data =shibor.rt,trace = F,cond.dist = "snorm")
#summary(m2)#
m2.res=c("snorm",m2@fit$ics[-c(3,4)])
##拟合基于sstd分布的arma(1,2)GARCH(1,1)模型
m4<-garchFit(formula = ~arma(1,2)+garch(1,1),data =shibor.rt,trace = F,cond.dist = "sstd")
#summary(m4)
m4.res=c("sstd",m4@fit$ics[-c(3,4)])
##拟合基于sged分布的arma(1,2)GARCH(1,1)模型
m6<-garchFit(formula = ~arma(1,2)+garch(1,1),data =shibor.rt,trace = F,cond.dist = "sged")
#summary(m6)#所估参数出现空值，舍去
m6.res=c("sged",m6@fit$ics[-c(3,4)])

res=data.frame(m1.res,m2.res,m3.res,m4.res,m5.res,m6.res)
res1=t(res)
colnames(res1)=c("分布形态","AIC","BIC")
rownames(res1)=c("ARMA(1,2)-GARCH(1,1)","ARMA(1,2)-GARCH(1,1)","ARMA(1,2)-GARCH(1,1)","ARMA(1,2)-GARCH(1,1)","ARMA(1,2)-GARCH(1,1)","ARMA(1,2)-GARCH(1,1)")
kable(res1,caption = "ARMA-GARCH模型优度总览")
```
##基于MS-GARCH模型构建
由于高阶GARCH模型会导致ARCH项和GARCH项系数过多，不利于模型稳定和参数估计，而且之前大量学
者的研究表明，低阶GARCH能够刻画时间序列的异方差现象，且在精度方面不存在太大的差距，故设置
ARCH项和GARCH项的阶数均为1,即GARCH(1,1)结构。在分布类型的选取方面，基于3.2.1节的分析可知
，SHIBOR对数收益率序列存在偏态和尖峰厚尾特征，因此分布类型依次选取传统的正态分布、对厚尾
特征刻画更具灵活性的广义t分布和广义误差分布，以及它们的偏态分布，即“norm”、"std"、"ged"、
“snorm”、"sstd"、"sged"共6种。另外设置区制K为1、2、3共3种情况。本文选用R的MSGARCH包作为计
量工具。对平稳不相关但具有异方差性的残差序列共构建215个模型，根据参数显著性检验、极大似然
值以及AIC和BIC准则的方法，最终选择3阶段的GARCH_sstd、GARCH_sstd、GARCH_ged为最优模型，具体
结果详见表\@ref(tab:stat2)。

```{r, eval=F, include=F,message=F,warning=F}
#拟合混合分布GARCH
##两阶段混合
###混合形式为sGARCH、sGARCH
####混合分布的构成为norm、norm
spec=CreateSpec(variance.spec = list(model=c("sGARCH","sGARCH")),distribution.spec = list(distribution=c("norm", "norm")))
m7=FitML(spec,shibor.rt)
#summary(m7)
m7.res=c("norm-norm",summary(m7)$AIC,summary(m7)$BIC)

@@

####混合分布的构成为sged、sged、sged、sged
spec=CreateSpec(variance.spec = list(model=c("sGARCH","sGARCH","sGARCH","sGARCH")),distribution.spec = list(distribution=c("sged", "sged","sged","sged")),switch.spec=list(do.mix=T))
m57=FitML(spec,shibor.rt)
#summary(m57)
m57.res=c("sged-sged-sged-sged",summary(m57)$AIC,summary(m57)$BIC)
```

```{r,eval=T, include=F,message=F,warning=F}
res=read.csv(file="E:/res.csv")
kable(res,caption = "MS-GARCH模型优度总览")
```

@@

```{r stat3,eval=F,echo=F,message=F,warning=F}
res=data.frame(m7.res,m8.res,m9.res,m10.res,m11.res,m12.res,m13.res,m14.res,m15.res,m16.res,m17.res,m18.res,m19.res,m20.res,m21.res,m22.res,m23.res,m24.res,m25.res,m26.res,m27.res,m28.res,m29.res,m30.res,m31.res,m32.res,m33.res,m35.res,m36.res,m37.res,m38.res,m39.res,m40.res,m41.res,m42.res,m43.res,m44.res,m45.res,m46.res,m47.res,m48.res,m49.res,m50.res,m51.res,m52.res,m53.res,m54.res,m55.res,m56.res,m57.res)
res2=t(res)
colnames(res2)=c("分布形态","AIC","BIC")
rownames(res2)=c("MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(2)-GARCH","MS(3)-GARCH","MS(3)-GARCH","MS(3)-GARCH","MS(3)-GARCH","MS(3)-GARCH","MS(3)-GARCH","MS(4)-GARCH","MS(4)-GARCH","MS(4)-GARCH","MS(4)-GARCH","MS(4)-GARCH","MIX(2)-GARCH","MIX(2)-GARCH","MIX(2)-GARCH","MIX(2)-GARCH","MIX(2)-GARCH","MIX(2)-GARCH","MIX(3)-GARCH","MIX(3)-GARCH","MIX(3)-GARCH","MIX(3)-GARCH","MIX(3)-GARCH","MIX(3)-GARCH","MIX(4)-GARCH","MIX(4)-GARCH","MIX(4)-GARCH","MIX(4)-GARCH","MIX(4)-GARCH","MIX(4)-GARCH")
kable(res2,caption = "MS-GARCH模型与混合分布GARCH模型优度总览")
#以上模型根据AIC和BIC准则，选择41、53
```

表\@ref(tab:stat2)中包含k个区制的MS-GARCH模型用“MS(K)-GARCH”表示，包含k种分布的混合分布GARCH模型
用“MIX(k)-GARCH”表示。前6个模型为一般的GARCH模型，假设分布为单一分布，即 $K = 1$ ，显然假
设分布为t分布的模型显著优于正态分布和广义误差分布; $K = 2$ 的两区制马尔科夫转换模型共有36个，其
余为 $K = 3$ 的MSGARCH模型。

最优模型的相关参数如表\@ref(tab:stat3)所示：

```{r stat4,eval=F,echo=F,message=F,warning=F}
res=data.frame(m41$par[1:5],m41$par[6:10],m41$par[11:15],m41$par[16:20])
colnames(res)=c("第一区制","第二区制","第三区制","第四区制")
rownames(res)=c("omega","alpha","beta","skewed","shape")
kable(res,caption = "MS(4)-GARCH-sged模型估计参数总览")
```

表给出了最优模型的拟合结果，所有参数均通过显著性检验，极大似然值、AIC和BIC值分别为
6377.884、-12715.768、-12595.251。其中，alpha0_1,alpha0_2,alpha0_3分别表示3个区制
GARCH_sstd、GARCH_sstd、GARCH_ged中的常数项，其值均为0；alpha1_1,alpha1_2,alpha1_3,
分别表示模型的ARCH项系数，其值越大，表明当期收益率对下一期波动率的影响程度越大；beta_1,
beta_2、beta_3分别表示模型的GARCH项系数，该值表示当期波动率对下一期波动率的影响；nu和xi
均应大于0，分别指sged的尾部参数和偏度参数，,xi_1的值为1.5997，大于1，表示第一取值的残差
分布为右偏，xi_2的值为0.8344，小于1，表示第二取值残差分布呈左偏。

分区制对各项系数进行比较可以发现，第一取值中GARCH项系数值为0.6472，大于ARCH项系数0.35，
表明在第一状态中，当期对数收益率序列的波动率对下一期的波动率起决定性作用，这也
说明第一区制的波动率具有聚集效应，具有长期记忆性。第三区制的结果类似且其长期记忆性比第
一取值更显著，GARCH项系数为0.9877。但在第二区制，情况恰好相反，ARCH项系数在下一期的波
动率变化中起更大作用，ARCH项系数为0.9364，远大于GARCH项系数0.0609，说明当期的收益率对
下一期的波动率影响更大。另外，通过计算，可以得到各个取值的无条件方差，即当对数收益率处
于第一取值GARCH-sstd时，无条件波动率为0.1663889，呈低频波动；当对数收益率处于第二取值
GARCH-sstd时，无条件波动率0.4838072，波动幅度有所增加；当对数收益率处于第三取值GARCH-ged时，
其无条件波动率达到最高，为12.3301966，呈高频波动。可见SHIBOR对数收益率的波动率有逐渐增
大的趋势。以上分析综合说明，对数收益率序列存在区制的转换，不同区制呈现出不同特征。

```{r stat5,eval=F,echo=F,message=F,warning=F}
P1=1-sum(m41$par[21:23])
P2=1-sum(m41$par[24:26])
P3=1-sum(m41$par[27:29])
P4=1-sum(m41$par[30:32])
Pr=t(data.frame(c(m41$par[21:23],P1),c(m41$par[24:26],P2),c(m41$par[27:29],P3),c(m41$par[30:32],P4)))
colnames(Pr)=c("一","二","三","四")
rownames(Pr)=c("一","二","三","四")
kable(Pr,caption = "MS(4)-GARCH-sged模型转移矩阵")
```

表展示了该模型的转移矩阵，其中转移矩阵中的每个元素表示从当前状态转移
到下一状态的概率。以第一行为例，由于最优模型有3个区制，故由当前t时刻的第一状态转移到下
一时刻共有3种情况，3个元素分别对应转移到3个区制的概率，其和为1。p_1_1，值为0.9141，表示
在t时刻所处状态为第一区制的情况下，下一时刻仍为第一区制的概率，其他元素类似。矩阵显示对
角线元素在各行中均为最大值，即两个时刻连续保持同一状态的概率最大，对数收益率的波动更容易
保持一个状态不变。同时，尽管转移到其他状态的概率较小，但状态之间的转移的确存在。若p值为0，
则表示不存在相应的状态转换，如p_3_1的值为0，即表示不存在由第3区制转移到第1区制的情况，但
第1区制转移到第3区制的情况以0.0859的概率发生，表明不同状态之间的转换不具有对称性。

除了转移矩阵，同时还可以得到对数收益率序列的波动分别处于3个状态的无条件概率，结果显示
没有明显的概率差异，其中处于第一状态的概率最大，为0.3425，处于第二状态的概率最小，为0.3176.
说明SHIBOR的对数收益率更倾向于在不同状态之间转化，且在状态的无条件概率几乎相同。
